■ ネットワーク

  • LAN
       　＜有線LAN＞
　　　　　　　メリット
　　　　　　　　　LANケーブルで接続されているので通信や電波状況が安定してまた、
　　　　　　　　　設定も簡単でセキュリティ面でも比較的安全です。

　　　　　　　デメリット
　　　　　　　　　LANケーブルが邪魔になったり、複数台で使用する場合に配線がごちゃごちゃしてしまうところです。
　　　　　　　　　また、ケーブルが届く範囲でしか作業できない点も難点です。

         ＜無線LAN＞
　　　　　　　メリット
　　　　　　　　　ケーブルが不要なのでスッキリするところです。複数台を接続出来るので、家で何台もパソコンやゲーム機など使用している家庭はこちらの方が便利です。
　　　　　　　　　また、家の中なら大抵どこでもインターネット接続が可能なので、移動しながらパソコンを使用出来ます。

　　　　　　　デメリット
　　　　　　　　　始めの設定が少し面倒なことと、環境によって電波状態が大きく変わることです。
　　　　　　　　　また、有線LANに比べると通信や電波状態が安定しないこともあります。セキュリティ面も有線LANよりも配慮が必要です。　
　• WAN
         ＜インターネット＞　
　　　　　　　　全世界を接続しているコンピュータネットワークのことで、複数のコンピュータをケーブルや無線で繋ぎ、
　　　　　　　　お互いに情報をやりとりできるような仕組み


ネットワーク構成

  •ノード
　　　　ネットワークの交通整理をするルータやハブ、ネットワーク上でさまざまなサービスを提供しているサーバ、
　　　　さらにはネットワークに接続されているプリンタやIP電話機などに関してもノードと呼びます。

　•リンク
　　　　点と線で構成図を書いたときの線の部分（点と点をつなぐ部分）のこと。
　
　•トポロジ
　　　　コンピュータネットワークの接続形態のこと。
　　　　ネットワークにおいてPC、サーバ、スイッチ等の機器（ノード）がどのような形で接続するのかを表します。
　
　　　　＜バス型トポロジ＞
　　　　　　　　1本のケーブル（同軸ケーブル）に複数のノードを接続しているトポロジーのこと。
　　　　　　　　一本の同軸ケーブルの両端にターミネータと呼ばれる抵抗器を取り付けて、終端での信号の反射、乱れを
　　　　　　　　防ぎます。バス型のトポロジーでは、中心となる同軸ケーブルに障害が発生するとそれに接続する全ての
　　　　　　　　ノードが通信できなくなります。10Base2 / 10Base5など大昔のLAN規格で使用する物理トポロジーです。
　　　　　　　　　
　　　　＜スター型トポロジ＞
　　　　　　　　1つの集線装置（ハブやスイッチ）に複数のノードを接続しているトポロジーのこと。
　　　　　　　　バス型トポロジーとは異なり、1本のケーブルに障害が発生した場合でも他のノード通信に影響は出ませんが、
　　　　　　　　集線装置に障害が発生すると全てのノードの通信に影響が発生します。現在の主流。

　　　　＜メッシュ型トポロジ＞
　　　　　　　　ネットワーク上の各ノードは少なくとも他の1つのノードとポイントツーポイントで接続します。
　　　　　　　　すべてのデバイスがお互いに接続するメッシュネットワークは、フルメッシュと呼ばれます。
　　　　　　　　
帯域
　　特定の時間内にネットワーク接続を介して送信できるデータの最大容量を指します。
　
　•bps
　　　ネットワークの通信速度を表します。　
　　　
　•輻輳
　　　　インターネット回線や電話回線にアクセスが集中することを輻輳と呼びます。
　　　　インターネット回線や電話回線で輻輳が発生すると、通信速度が低下する、あるいは通信システムそのものがダウンする事があります。
　　　　
　•コリジョン
             ネットワークの交通事故。データとデータが衝突すること。
　　　　
　•ドメイン
　　　　　　ホームページのURLなどに使われるドメインを正確に定義すると「インターネット上に存在するコンピューターやネットワークを識別するための名前」です。
　
　•ポート
　　　　　　インターネット上の通信において、複数の相手と同時に接続を行なうためにIPアドレス
　　　　　　(コンピュータや通信機器1台1台に割り振られた識別番号。)の下に設けられたサブ(補助)アドレス。


■ モデル
　•プロトコル
　　　　　　　コンピュータなどの機器同士で通信を行うために取り決められた約束ごとを意味します。
　　　　　　　約束ごとは「コンピュータ間でどのようにデータを送るのか、どれだけのデータを送るのか」ということ。
　　　　　　　コンピュータ間をただLANケーブルなどで物理的に接続しただけでは、相互に通信することができませんが
　　　　　　　このプロトコル（具体的にはIPやTCP等）を使用することで、コンピュータとコンピュータが通信できます。

　•OSI参照モデル
　　　　　　　　コンピュータネットワークに求められる機能（通信機能）を7階層の構造に分割し定義したものです。

　　　　　　＜ヘッダ＞
　　　　　　　IPにおけるデータの送受信単位であるIPパケットの先頭にある、一定の形式に従って制御情報などを記載した部分のこと。

　　　　　　＜カプセル化＞
　　　　　　　送信しようとしているパケット全体を、そのパケットのものとは別の通信プロトコルのペイロードに埋込んで通信する技術である。
　　　　
　　　　　　＜非カプセル化＞　　
　　　　　　　ヘッダとトレーラを取り、データを抽出する事。つまり、本質的なデータ以外の情報を取り除く事。
　　　　　　
　　　　　　＜PDU＞
　　　　　　　データ通信において、あるプロトコルが扱うひとまとまりのデータの送受信単位のこと。

　　　　　　＜MTU＞
　　　　　　　ネットワークで一回に送信できる最大のデータサイズのこと。
　　　　　　
　　　　　　＜フレーム＞
　　　　　　　イーサネットでやりとりするデータの最小単位
　　　　　　
　　　　　　＜パケット＞
　　　　　　　すべてのプロトコルスタックで、ネットワークを行き交うデータの単位として使われる一般的な用語。
　　　　　　　どのようなプロトコルでも、データの一固まりはすべてパケットである。
　　　　　　
　　　　　　＜セグメント＞
　　　　　　　イーサネットなどで、ネットワーク全体を何らかの基準により分割した物理的なネットワーク断片のこと。

            <TCP/IPモデル>
              インターネットを含む多くのコンピュータネットワークにおいて、世界標準的に利用されている通信プロトコルのことです。
              TCP/IPはインターネット・プロトコル・スイートとも呼ばれている。

 ■ 物理層

　•ビット
　　　　情報処理における最小単位です。

　•ツイストペアケーブル
　　　　2対の電線をペアにした4組で構成されているケーブルである。単純にLANケーブルとも呼ばれている。
　　　　シールド保護されていない通信用ケーブルであり、家庭用やオフィスビルなど、一般的な構内LAN用ケーブルとして広く使用されている。

　　　　　　＜UTP＞「UTPケーブル」
　　　　　　　　　シールド処理が施されていない、ペアの撚りケーブルです。

　　　　　　＜STP＞「スパニングツリープロトコル」
　　　　　　　　　円環上（ループ状）に形成されたレイヤー2ネットワークにおいてデータトラフィックが永続的に流れ続けることを防止するプロトコルです。
　　　　　　　　　信頼性の高いネットワークを構築するためには、ネットワーク機器に障害が発生しても迂回路で通信できるように、複数のスイッチを
　　　　　　　　　使用したNW構成にしますが、そのような冗長化をした場合にSTPを有効にしなければ問題が発生します。

　　　　　　＜カテゴリー＞
　　　　　　　　　LANケーブルの種類。LANケーブルの通信規格は数値があがるほど回線速度が速くなります。

　　　　　　＜コネクタ＞
　　　　　　　　　LANケーブル先端にあるLANポート（受け口）に接続するための端子のことをいいます。
　　　　　　　　　　　
　•ストレートケーブル
　　　　　一般にパソコンとパソコン以外の機器（ハブやルータなど）を接続する場合に使用するケーブルです。
　　　　　ストレートケーブルはコネクタ同士の同じピン同士を接続しているため、コネクタ部分を見ると同じ色の線が同じ順番で並んでいます。

　•クロスケーブル
　　　　　パソコンとパソコンを機器を使用せず直接接続する場合に使用するケーブルです。
　　　　　単純に 2 台のパソコンをケーブルで接続しデータ通信する場合にはクロスケーブルを使用します。
　　　　　クロスケーブルはコネクタ同士の交差しているピンを接続しているため、コネクタ部分を見ると同じ色の線の順番が異なって並んでいます。

　•光ファイバケーブル　
　　　　　光ファイバーとは、透過率の高い石英ガラスやプラスチックなどで作られた光の伝送路のことです。
　　　　　1本1本は非常に細い繊維状で、光ファイバーを複数束ねるとより大容量の光（情報）を通す「光ファイバーケーブル」となり、
　　　　　主にインターネット回線に用いられます。

　•ハブ
　　　　　単に「ハブ」といった場合は、ネットワーク用のLANを接続する集線装置（ネットワークハブ）を指すことが多いです。

　•半二重通信
　　　　　一度に「送信」と「受信」のどちらか片方しか行えない通信方法です。 通信相手との間に1本だけ経路が繋がっていて、
　　　　「送信」と「受信」を交互に行うイメージです。


■ データリンク層

　　　＜イーサネット＞
　　　　　　　主にパソコンなどで信号をやり取りに用いられている規格です。高度な情報を授受する際には、信号を送る側の規格と、
　　　　　　　受け取る側の規格がバラバラでは、データの送受信などととても望めません。

　　　＜ファストイーサネット＞
　　　　　　　元来のイーサネットの速度10Mbpsに対し、公称100Mbpsの速度でトラフィックを伝えるいくつかのイーサネット規格の総称です。

　　　＜ギガビットイーサネット＞
　　　　　　　1Gbpsの伝送速度のイーサネットです。

　•イーサネットヘッダ
　　　　　イーサネットフレームにあるデータ部分以外の通信情報を格納する場所。
　　　　　イーサネットはOSI参照モデルの物理層およびデータリンク層の有線LAN通信において代表的な規格。

　•トレーラ
　　　　　相手のコンピュータが受信したときに、情報が伝送途中に壊れていないか確認するためのチェックコードのこと。

　•CSMA/CD
　　　　　Ethernetが採用している通信方式の1つで、初期イーサネットLANで使用されていたアクセス制御方式。

　•MACアドレス
　　　　　ネットワークカード（パソコンやルータなどのネットワーク機器）に付いている番号です。

　•スイッチ
　　　　　コンピューターネットワークの集線装置の一種で、受信したデータの宛先を見て、接続された各機器への転送の可否を判断する機能を内蔵したもの。

　　　＜MACアドレステーブル＞
　　　　　　　ネットワークスイッチなどが内部的に管理している情報で、どのポート（端子）にどのMACアドレスを持つ機器が接続されているかを記録したもの。

　　　＜フラッディング＞
　　　　　　　ネットワーク機器のデータ転送方式の一種や、システムに許容量を超えるデータや処理要求が届き麻痺状態に陥る現象などをこのように呼ぶ。

　　　＜全二重通信＞
　　　　　　　「送信」と「受信」を同時に行うことができる通信方法です。
　　　　　　　　通信相手との間に、送信用と受信用の2本の経路が繋がっているイメージです。
　
　•VLAN
　　　物理的な接続形態とは独立して、仮想的なLANセグメントを作る技術です。

　　　＜タグVLAN＞
　　　　　　　　VLANタグと呼ばれるIDをイーサネットフレームに付加して、スイッチをまたいで転送されたフレームがどのVLANに属するか識別する機能です。

　　　＜ポートベースVLAN＞
　　　　　　　　　VLAN（仮想LAN/バーチャルLAN）の方式の一つで、一台のネットワークスイッチ（スイッチングハブ）の差込口（ポート）を単位に、
　　　　　　　　　物理的な回線でグループを構成する方式。

　　　　　　　　「アクセスポート」
　　　　　　　　　　　　　　　　　1つのネットワークを形成する穴のことです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　主にPCやプリンターなどの端末とスイッチ（ネットワークを作る機器のこと）を接続するために使われます。
　　　　　　　　「トランクポート」
　　　　　　　　　　　　　　　　　複数のネットワークを形成できる穴のことです。
　　　　　　　　　　　　　　　　 スイッチ同士をつなげるように設定することで、他のスイッチとネットワークを形成できます。
　　　＜DTP＞
　　　　　　　　　スイッチポートをアクセスポートまたはトランクポートにするのか を動的に決定するシスコ社独自のプロトコルです。

　　　＜デフォルトVLAN＞
　　　　　　　　　VLANを設定したネットワークスイッチで、VLANの指定が無いポートやフレームの通信に用いられるVLANのこと。

　　　＜ネイティブVLAN＞
　　　　　　　　　IEEE 802.1Q方式のVLANで、トランクリンク上で唯一タグを付けずに送受信されるVLANのこと。

　•ブロードキャストストーム
　　　　ネットワーク上で一斉配信（ブロードキャスト）用の特殊なデータや信号が際限なく転送され続ける現象。
　　　　
　•リンクアグリゲーション　「EtherChannel」
　　　　複数の物理リンクを束ねて1つの論理リンクとして扱うことのできる技術のことです。
　　　　米シスコシステムズ（Cisco Systems）社の通信機器間で、
　　　　複数のイーサネット回線（ポートおよびケーブル）を束ねて仮想的に一本の大容量回線として利用する機能。




















